# keep-alive

## 内置组件

内置组件定义在：src/core/components/index.js

在 src/core/global-api/index.js 中，安装内置组件

```js
import builtInComponents from "../components/index";
export function initGlobalAPI(Vue: GlobalAPI) {
  // ...
  // 将内置组件扩展到Vue.options.components
  extend(Vue.options.components, builtInComponents);

  // ...
}
```

keep-alive 组件定义在 src/core/components/keep-alive.js 中

keep-alive 组件属性 abstract 为 true，是一个抽象组件，它在组件实例建立父子关系的时候会被忽略，发生在 initLifecycle 的过程中。

> <keep-alive> 是一个抽象组件：它自身不会渲染一个 DOM 元素，也不会出现在组件的父组件链中。

<keep-alive> 直接实现了 render 函数。

首先获取第一个子元素的 vnode，由于我们也是在 <keep-alive> 标签内部写 DOM，所以可以先获取到它的默认插槽，然后再获取到它的第一个子节点。<keep-alive> 只处理第一个子元素，所以一般和它搭配使用的有 component 动态组件或者是 router-view，这点要牢记。

## 组件渲染

示例：

```js
let A = {
  template: '<div class="a">' + "<p>A Comp</p>" + "</div>",
  name: "A",
};

let B = {
  template: '<div class="b">' + "<p>B Comp</p>" + "</div>",
  name: "B",
};

let vm = new Vue({
  el: "#app",
  template:
    "<div>" +
    "<keep-alive>" +
    '<component :is="currentComp">' +
    "</component>" +
    "</keep-alive>" +
    '<button @click="change">switch</button>' +
    "</div>",
  data: {
    currentComp: "A",
  },
  methods: {
    change() {
      this.currentComp = this.currentComp === "A" ? "B" : "A";
    },
  },
  components: {
    A,
    B,
  },
});
```

### 首次渲染

初始化渲染 A 组件以及第一次点击 switch 渲染 B 组件，都是首次渲染。

对于首次渲染而言，除了在 <keep-alive> 中建立缓存，和普通组件渲染没什么区别。

### 缓存渲染

当我们从 B 组件再次点击 switch 切换到 A 组件，就会命中缓存渲染。

当数据发送变化，在 patch 的过程中会执行 patchVnode 的逻辑，它会对比新旧 vnode 节点，甚至对比它们的子节点去做更新逻辑，但是对于组件 vnode 而言，是没有 children 的，那么对于 <keep-alive> 组件而言，如何更新它包裹的内容呢？

原来 patchVnode 在做各种 diff 之前，会先执行 prepatch 的钩子函数，它的定义在 src/core/vdom/create-component 中：

prepatch 核心逻辑就是执行 updateChildComponent 方法，它的定义在 src/core/instance/lifecycle.js 中：

## 生命周期

组件一旦被 <keep-alive> 缓存，那么再次渲染的时候就不会执行 created、mounted 等钩子函数。

Vue 提供了 activated 钩子函数，它的执行时机是 <keep-alive> 包裹的组件渲染的时候。

## 总结

<keep-alive> 组件是一个抽象组件，它的实现是通过自定义 render 函数并且利用了插槽。

<keep-alive> 缓存 vnode，了解组件包裹的子元素——也就是插槽是如何做更新的。

在 patch 过程中对于已缓存的组件不会执行 mounted，所以不会有一般的组件的生命周期函数，是又提供了 activated 和 deactivated 钩子函数。

<keep-alive> 的 props 有 include 和 exclude， 还有 max，能控制我们缓存的个数。
