# Unicode 简介

Unicode 是国际标准字符集，它将世界各种语言的每个字符定义一个唯一的编码，以满足跨语言、跨平台的文本信息转换

Unicode 字符集的编码范围是 0x0000 - 0x10FFFF , 可以容纳一百多万个字符， 每个字符都有一个独一无二的编码，也即每个字符都有一个二进制数值和它对应，这里的二进制数值也叫 码点 , 比如：汉字 "中" 的 码点是 0x4E2D, 大写字母 A 的码点是 0x41, 具体字符对应的 Unicode 编码可以查询 Unicode 字符编码表

# 字符集和字符编码

字符集是很多个字符的集合，例如 GB2312 是简体中文的字符集，它收录了六千多个常用的简体汉字及一些符号，数字，拼音等字符

字符编码是 字符集的一种实现方式，把字符集中的字符映射为特定的字节或字节序列，它是一种规则

比如：Unicode 只是字符集，UTF-8、UTF-16、UTF-32 才是真正的字符编码规则

# UTF-8

互联网的普及，强烈要求出现一种统一的编码方式。UTF-8 就是在互联网上使用最广的一种 Unicode 的实现方式。UTF-8 是 Unicode 的实现方式之一。

UTF-8 最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用 1~4 个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。

UTF-8 的编码规则很简单，只有二条：

1）对于单字节的符号，字节的第一位设为 0，后面 7 位为这个符号的 Unicode 码。因此对于英语字母，UTF-8 编码和 ASCII 码是相同的。

2）对于 n 字节的符号（n > 1），第一个字节的前 n 位都设为 1，第 n + 1 位设为 0，后面字节的前两位一律设为 10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的 Unicode 码。

下表总结了编码规则，字母 x 表示可用编码的位。

Unicode 符号范围 | UTF-8 编码方式
(十六进制) | （二进制）
----------------------+---------------------------------------------
0000 0000-0000 007F | 0xxxxxxx
0000 0080-0000 07FF | 110xxxxx 10xxxxxx
0000 0800-0000 FFFF | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
0001 0000-0010 FFFF | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
跟据上表，解读 UTF-8 编码非常简单。如果一个字节的第一位是 0，则这个字节单独就是一个字符；如果第一位是 1，则连续有多少个 1，就表示当前字符占用多少个字节。

下面，还是以汉字严为例，演示如何实现 UTF-8 编码。

严的 Unicode 是 4E25（100111000100101），根据上表，可以发现 4E25 处在第三行的范围内（0000 0800 - 0000 FFFF），因此严的 UTF-8 编码需要三个字节，即格式是 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx。然后，从严的最后一个二进制位开始，依次从后向前填入格式中的 x，多出的位补 0。这样就得到了，严的 UTF-8 编码是 11100100 10111000 10100101，转换成十六进制就是 E4B8A5。

# UTF-16

UTF 是 Unicode Transfer Format 的缩写，即把 Unicode 转做某种格式的意思。

UTF-16 是 Unicode 字符编码五层次模型的第三层：字符编码表（Character Encoding Form，也称为 storage format）的一种实现方式。即把 Unicode 字符集的抽象码位映射为 16 位长的整数（即码元）的序列，用于数据存储或传递。

Unicode 字符的码位，需要 1 个或者 2 个 16 位长的码元来表示，因此这是一个变长表示。

UTF-16BE，其后缀是 BE 即 big-endian，大端的意思。大端就是将高位的字节放在低地址表示。
UTF-16LE，其后缀是 LE 即 little-endian，小端的意思。小端就是将高位的字节放在高地址表示。
UTF-16，没有指定后缀，即不知道其是大小端，所以其开始的两个字节表示该字节数组是大端还是小端。 FE FF 表示大端，FF FE 表示小端。

# UTF 字节序

最小编码单元是多字节才会有字节序的问题存在，UTF-8 最小编码单元是一字节，所以 它是没有字节序的问题，UTF-16 最小编码单元是 2 个字节，在解析一个 UTF-16 字符之前，需要知道每个编码单元的字节序

对于多字节的编码单元，需要有一个标记显式的告诉计算机，按照什么样的顺序解析字符，也就是字节序，字节序分为 大端字节序 和 小端字节序

小端字节序简写为 LE( Little-Endian ), 表示 低位字节在前，高位字节在后, 高位字节保存在内存的高地址端，而低位字节保存在内存的低地址端

大端字节序简写为 BE( Big-Endian ), 表示 高位字节在前，低位字节在后，高位字节保存在内存的低地址端，低位字节保存在在内存的高地址端

# BOM

BOM 是 byte-order mark 的缩写，是 "字节序标记" 的意思, 它常被用来当做标识文件是以 UTF-8、UTF-16 或 UTF-32 编码的标记

在 Unicode 编码中有一个叫做 "零宽度非换行空格" 的字符 ( ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE ), 用字符 FEFF 来表示

对于 UTF-16 ，如果接收到以 FE FF 开头的字节流， 就表明是大端字节序，如果接收到 FF FE， 就表明字节流 是小端字节序

# 码元（Code unit）

[码元](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Code_unit)是字符编码系统（例如 UTF-8 或 UTF-16）使用的基本组成部分。字符编码系统将一个 Unicode 码位编码为一个或者多个码元。

在 UTF-16（JavaScript 字符串使用的编码系统）中，码元是 16 位值。这意味着索引到字符串或者获取字符串长度等操作将在这些 16 位单元上进行。这些单元不总是一对一地映射到我们可能认为的字符上。

# 资料

[Unicode、UTF-8、UTF-16，终于懂了](https://blog.csdn.net/leeta521/article/details/119378886)

[字符编码笔记：ASCII，Unicode 和 UTF-8](https://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/ascii_unicode_and_utf-8.html)

[unicode](http://home.unicode.org/)

[中日韩汉字 Unicode 编码表](http://www.chi2ko.com/tool/CJK.htm)
