- 注：根据小册《前端性能优化原理与实践》整理的笔记

# 六、计算机的思维——代码工作流程

- **代码就是用控制语句操作数据类型，实现自己的逻辑，然后交给计算器去执行**
- 高级语言写的代码 -> 编译成机器代码 -> 读入内存中 -> CPU 执行

## 计算机的元件

- 计算机是由**控制器、运算器、存储器、输入设备、输出设备**五部分组成

### 控制器

> 控制器是 CPU 的一部分，用来控制程序的执行流程。

- 程序计数器就是控制器的一部分。代码被编译为机器码之后，就是从上到下逐行执行的，那么要执行哪一行，就是程序计数器来控制的。
- 在代码的执行过程中，每执行一行代码，程序计数器就会加 1，当执行的指令占据多个内存地址时，就会增加与指令长度相应的数值。然后，控制器就会参照程序计数器的数值，从内存中读取命令并执行。也就是说，程序计数器决定着程序的流程。

```
                   // 执行流程       程序计数器
const a = 10;      // 将a读入寄存器    0100
const b = 10;      // 将b读入寄存器    0101
const c = 10 + 10; // 将a和b相加       0102
```

- 比如上述，程序计数器指向 0100 地址时，CPU 就读取这一行的指令，也就是：“将 a 读入寄存器”；由于这一行指令只占用一个内存地址，所以程序计数器只加 1，变成 0101；接着 CPU 就读取下一个地址 0101，然后将 b 读入寄存器；如此反复执行，直到程序结束。

### 运算器

> 运算器也是 CPU 的一部分，它和控制器共同组成 CPU。

- 运算器的职责就是执行运算，比如上面的指令，执行到 0102 时，就需要将 a 和 b 相加，这个时候，运算器就会将两个寄存器的值，也就是 a 和 b 执行加法操作，然后将结果放入寄存器中，以备执行下一步。

- 运算器的原理就是门电路

### 寄存器

> 寄存器是在 CPU 内的，也是 CPU 的一部分。

- 因为寄存器是 CPU 的一部分，所以 CPU 从寄存器读写数据非常快，其实，我们通常说的：CPU 从内存中读数据，就是把数据读入寄存器中，但是我们的数据不是直接从内存读入寄存器的，而是先读入一个高速缓存中，然后才读入寄存器的。

- 这是为啥呢？因为从内存中读数据太慢了。

- 你可以这么理解：CPU 先把数据读入高速缓存中，以备使用，真正使用的时候，就从高速缓存中读入寄存器；当寄存器使用完毕后，就把数据写回到高速缓存中，然后高速缓存再在合适的时机将数据写入到存储器。

## 程序的执行流

- 我们的代码先被编译成一条一条的指令，要执行的时候就先读入高速缓存，然后将要执行的指令地址放在程序计数器中，控制器控制着这些指令按序执行，遇到数据就读入寄存器来让运算器执行，执行完毕后就放回寄存器执行下一条，全部执行完毕后就把数据写回高速缓存，高速缓存在合适时机就将数据同步回内存。

### 条件分支和循环

- 程序的执行流程可以分为：顺序执行、条件分支和循环执行这三种

- 计算机中的比较操作，就是做减法，结果大于 0 就是大于，结果小于 0 就是小于，结果等于 0 就是相等。

### 函数的调用流程

- 执行函数时，执行的是 call 指令，**call 指令和 return 指令总是成对出现，有函数调用，就有函数返回**

- call 指令会把调用函数后的下一条指令存入栈中，然后执行函数逻辑，在函数执行完后，return 指令会把栈中的下一条指令弹出，并写入程序计数器中，这样就接着执行下一条指令了。又因为 call 和 return 是成对出现的，所以即使多个函数调用嵌套调用，也不会出现问题。

## 机器指令

- CPU 的处理流程就是按照给定的指令去执行，CPU 的指令有以下几种：
  - **数据传输指令**：执行数据的读取操作，比如从寄存器读数据，将数据度日寄存器
  - **运算指令**：执行算数逻辑和逻辑运算，比如加法运算，按位与运算，比较运算。
  - **跳转指令**：条件分支、循环、跳转等操作
  - **调用/返回指令**：函数调用/返回操作

# 七、优化程序流

- 减少 CPU 执行的指令数，减少 CPU 执行的运算次数

## 条件语句的优化

### if-else 语句的优化

- 优化点：让 CPU 尽量不跳转或少跳转
- 逻辑能提前结束就提前结束

```
public String check(int age, int sex) {
    if(age > 18 && sex == 1) return "符合条件";
    return "不符合条件";
}
```

### switch 语句的优化

- 编译器会优化成一个数组，下标为 0-10，不同下标对应的价格就是 return 的数值

```
public int getPrice(int level) {
    switch(level)
        case 10: return 100;
        case 9: return 80;
        case 8:
        case 7:
        case 6: return 50;
        case 5:
        case 4:
        case 3:
        case 2:
        case 1: return 20;
        default: return 10;
}
```

- 在使用 switch 的时候，尽量保证 code 是紧凑的，也就是连续的；也尽量使用数字类型的，因为你使用引用类型的话，它实际执行的 code 是引用类型的 hashcode，hashcode 是个 int 类型的数字，也不能保证是连续的。

## 循环语句的优化

- 也是以减少指令为主
- 循环找到了特定值就返回，结束循环
- 数组长度提取出来，不必每次都访问
- 考虑遍历的方向，从哪个方向能更快的找到值
- 尽量不要在循环体内创建变量，局部变量的生命周期跟当前函数绑定，函数没调用完，就一直存在（递归的尾递归优化就是解决这个问题）

```
int sum;
for(int a = 0; a < 10; a++) {
    int b = a*2;
    sum +=b;
}
// 优化为
int sum;
int b; // 在外面创建
for(int a = 0; a < 10; a++) {
    b = a*2;
    sum +=b;
}
```

- 遍历集合时，应该优先使用迭代器（???待研究，迭代器看过，这里的原因是啥）

## 递归的优化

```
const fn = (n) => {
  if (n === 0) return 0;
  if (n === 1) return 1;
  return fn(n - 1) + fn(n - 2);
};
// 优化：使用数组保存之前计算的结果
const fn = (n) => {
  if (n === 0) return 0;
  if (n === 1) return 1;
  const arr = new Array(n);
  arr[0] = 0;
  arr[1] = 1;
  for (let i = 2; i <= n; i++) {
    arr[i] = arr[i - 1] + arr[i - 2];
  }
  return arr[n];
};
```

- 当我们的递归函数是运算类型的，并且里面有大量重复的运算的时候，就该想到采用动态规划。
- 用一个数组缓存计算结果，后面每个计算，直接去数组里获取，这种思维叫做动态规划

# 八、面向过程和面向对象

# 九、程序该面向谁

- 面向过程：适合计算机看的代码，执行效率高，可读性差，可维护性差。
- 面向对象：适合人看的代码，执行效率低，可读性好，可维护性好。
- 做面向对象开发的时候，一定要考虑好拓展性，考虑好对象的生命周期

# 十、数据结构

- 将数据结构分为两大部分：线性数据结构和非线性数据结构。
  - 线性数据结构：数据元素之间的关系是一对一的。
  - 非线性数据结构：数据元素之间的关系不是一对一的。

## 线性数据结构

> 数据元素之间的关系是一对一的。可以简单地记忆为：一根绳子不分叉！

### 1. 顺序表

> 顺序表是紧密相邻的线性数据结构。便于查找元素，不便于插入和删除元素。

- 顺序表的所有元素都是一个挨一个的。

### 2. 链表

> 链表是非直接相邻的顺序表。便于插入删除，不便于查找。

- 链表与顺序表相反，链表的设计是不需要相邻的，它通过上一个元素持有下一个元素的地址来找到下一个元素，插入/删除时只需要改变地址即可，不需要挪动位置。

### 3. 栈

> 栈是先进后出（FILO）的线性结构。

- 栈是一种抽象的数据结构，它只要求元素满足**先进后出**，不要求你是怎么存放的。
- 只有一个口。
- 逆流而上追溯历史，将历史“倒放”一遍。
- 栈最常用的地方就是计算机的函数调用，就是常说的**函数栈**。
- 凡是具有**对称性**要求的场景，都优先考虑使用栈。

### 4. 队列

> 队列是先进先出（FIFO）的线性结构。

- 队列是一种抽象的数据结构，它要求元素满足**先进先出**，不要求元素怎么存放。
- 有两个口，一进一出。
- 对历史的回放。
- 凡是不需要使用栈的地方，都可以使用队列。

## 非线性数据结构

> 数据元素之间的关系是一对多，或者多对多的。

### 1. 树

> 树是一对多的数据结构。适合有层级关系的场景。

### 2. 图

> 图是多对多的数据结构。适合没有层级的网状关系。
