# 幂等

幂等（idempotent、idempotence）是一个数学与计算机学概念，常见于抽象代数中。
在编程中一个幂等操作的特点是其任意多次执行所产生的影响均与一次执行的影响相同。幂等函数，或幂等方法，是指可以使用相同参数重复执行，并能获得相同结果的函数。这些函数不会影响系统状态，也不用担心重复执行会对系统造成改变。

# 进制英文表示

bin 二进制 binary
hex 十六进制 Hexadecimal
dec 十进制 decimal
oct 八进制 Octal

# 陷阱

当异常或者中断发生时，处理器捕捉到一个执行线程，并且将控制权转移到操作系统中某一个固定地址的机制。

现代操作系统是由中断驱动的，中断分为硬件中断和软件中断。而陷阱属于一种软件中断。

# 元编程 Meta-Programming

只要是与编程相关的编程就算是 meta-programming 了。

比如，若编程甲可以输出 A - Z，那么写程序甲算「编程」；而程序乙可以生成程序甲（也许还会连带着运行它输出 A - Z），那么编写程序乙的活动，就可以算作 meta-programming，「元编程」。注意，程序甲和程序乙并不一定是同一种语言。

更狭义的意思应该是指「编写能改变语言语法特性或者运行时特性的程序」。

换言之，一种语言本来做不到的事情，通过你编程来修改它，使得它可以做到了，这就是元编程。

Proxy 和 Reflect 对象允许你拦截并自定义基本语言操作（例如属性查找、赋值、枚举和函数调用等）。借助这两个对象，你可以在 JavaScript 进行元级别的编程。

### 移位运算

1. ‘<<’左移：右边空出的位置补 0，其值相当于乘以 2。
2. ‘>>’右移：左边空出的位，如果是正数则补 0，若为负数则补 0 或 1，取决于所用的计算机系统 OS X 中补 1。其值相当于除以 2
3. 判断整数 a 是奇数还是偶数
   - a&1 = 0 偶数
   - a&1 = 1 奇数
   - [参考资料](https://blog.csdn.net/qq_34364995/article/details/80544465)

### 二进制

- 用字母“B”来表示二进制(binary)数,用字母“H”表示十六进制(hexadecimal)数。
- 101011B 就是(101011)2，2BH 就是(2B)16。
- 每 4 位二进制数,可以转换成 1 位十六进制数：0000-1001 => 0-9，1010-1111 => A-F。

### 位运算

1. 按位与运算 &
   - 对应的两个二进位都为 1 时，结果位才为 1。参与运算的两个数均以补码出现。
   - 1000B & 111B => 0
   - 4 & 3 => 0
2. 按位或运算 |
   - 对应的两个二进位有一个为 1 时，结果位就为 1。当参与运算的是负数时，参与两个数均以补码出现。
3. 异或运算 ^
   - 如果两位只有一位为 1，则设置每位为 1

# 段错误

段错误，也被称为 Segmentation Fault（SIGSEGV），是指在程序执行过程中，试图访问非法内存地址或其他不可访问的内存区域时出现的错误。这种错误表明程序尝试访问了系统无法提供内存资源的部分，或者是访问了已经被释放或无效的内存块。段错误可能是由于指针使用不当、数组越界、堆栈溢出、动态内存管理不正确等原因引起的。为了诊断并修复这些问题，开发者需要使用调试工具查找问题的根源，比如使用 GDB 调试器。此外，还可以利用内存检测工具如 Valgrind 来检查潜在的内存泄漏、重复释放或读写越界等问题，从而优化程序结构和提高代码质量，以减少段错误的发生。

# 哈希表

https://mp.weixin.qq.com/s/AkPIN6Ugno9vkQ2AAmCEAA?poc_token=HG5YKmajt7k6jtrgaDemI0eM9TPBTcb1MMC07inI
