## 同步情况下

有如下结构代码：一个 form 父组件，两个 form-item 并列子组件，form-item 中各有一个 input 子组件。在每个组件的 beforeCreate、created、beforeMount 生命周期钩子中打印当前组件名称和钩子函数名称。结果如下：

```html
<i-form :model="formValidate" :rules="ruleValidate">
  <i-form-item label="用户名" prop="name">
    <i-input v-model="formValidate.name"></i-input>
  </i-form-item>
  <i-form-item label="邮箱" prop="mail">
    <i-input v-model="formValidate.mail"></i-input>
  </i-form-item>
</i-form>
```

过程如下：在 mount 之前，是从外到内，依次执行 beforeCreate、created、beforeMount 方法，并列的两个子组件每个都先执行这三个方法。然后从内到外执行 mounted。Vue.js 的组件**渲染顺序**是由内而外的。

```
form beforeCreate
form created
form beforeMount

  form-item beforeCreate
  form-item created
  form-item beforeMount

    input beforeCreate
    input created
    input beforeMount

  form-item beforeCreate
  form-item created
  form-item beforeMount

    input beforeCreate
    input created
    input beforeMount

    input mounted

  form-item mounted

    input mounted

  form-item mounted

form mounted
```

## 结合源码看下规律

资料：[《Vue 源码分析-组件化》](https://ustbhuangyi.github.io/vue-analysis/v2/components/lifecycle.html)：

beforeCreate 和 created 是在`_init`方法中调用，这个方法是先父后子调用。

beforeMount 是在调用 mountComponent 函数中，在执行 updateComponent 函数之前调用，也是先父后子。

mounted 方法是在组件的 insert 这个钩子函数上调用，是先子后父。

beforeUpdate 是先父后子，updated 是先子后父。

组件的销毁过程最终会调用 `$destroy` 方法，beforeDestory 在`$destroy`最开始执行，所以顺序是先父后子。

执行到`vm.__patch__(vm._vnode, null)`时触发子组件的的销毁钩子函数，递归调用，然后才会执行 destroyd 钩子函数，所以 destroyd 执行顺序是先子后父，和 mounted 过程一样。

规律：除了 beforeCreate 和 created 这一对是两个都是先父后子。其他的三对，beforeMount 和 mounted、beforeUpdate 和 updated、beforeDestory 和 destroyd 都是 beforeXXX 先父后子，XXXed 是先子后父。

## 生命周期函数为异步的情况

如下代码，created 是异步函数，此时会先调用 mounted ：

```js
export default {
  methods: {
    async asyncMethod() {
      return Promise.resolve("asyncMethod");
    },
  },
  async created() {
    const data = await this.asyncMethod();
    console.log("created", data); // 2. 后打印
  },
  mounted() {
    console.log("mounted"); // 1. 先打印
  },
};
```
