注：项目中使用 single-spa 实现微前端

# 子应用切换时加载异常

## 问题描述

- 8 个服务都放在一个项目中，打包成 8 个子应用嵌入紫光云（主应用）环境
- 架构整改改造前 8 个服务之间切换正常，改造后的子应用之间切换时异常，但是刷新后能正常加载，所有功能正常
- 存在偶发现象，即 A 和 B 两个服务一直切换异常，但是偶尔可能又正常

## 报错提示

- 不同子应用切换报错提示有不同，如图：

## 子应用包版本

- single-spa-vue 1.10.1
- webpack 4.46.0

## 定位过程

- webpack 增加`devtool: 'sourcemap`配置
- 根据报错位置，查看函数调用栈，在`webpack:///webpack/bootstrap`文件中`modules[moduleId].call(module.exports, module, module.exports, __webpack_require__);`这一行会报错，call 前面是 undefined，根据 moduleId 找不到模块
- 学习 webpack 打包后的代码逻辑，初步定位和打包有关
- 再查看使用 qiankun 的文章发现，子应用需要配置`jsonpFunction`，尝试给每个子应用增加配置，问题解决

## 复盘分析

- 比较增加配置前后打包后的代码，每个子应用打包后默认会往 window 上挂载对象`window.webpackJsonp`。
- 默认情况下每个子应用打包后挂载的属性值都一样，作为子应用在一个项目中加载时就会冲突。从 A 切换到 B 时，找到的还是 A 的 webpackJsonp，无法正确加载 B 应用中的模块。
- 因此现象就是间歇性异常，并且异常表现还有不同，报错和现象都有不同。
- 但是共同的现象是模块都没有正确找到，无法正确加载。并且刷新后正常，说明在刷新操作重新加载初始化后，排除了之前代码缓存的影响（在 window 上挂载了同名属性），就能正常。说明是一些全局性的东西受到了影响。
- 查看未修改之前的成都环境代码，确实每个子应用的名称（`window.webpackJsonpwaf`）都会不一样，拼接了当前服务名称。比对配置发现之前的配置中有`library`配置，值为服务名称，所以打包后会拼接。改造的时候把该配置删除了。

## webpack5 相关

- webpack5 将`jsonpFunction`配置名称修改为了`chunkLoadingGlobal`
- 用 webpack5 打包，默认会拼接项目文件夹名称，如在`vue-test-w5`文件夹下执行打包操作后生成的文件中名称为`window.webpackJsonpvue_test_w5`

## create-single-spa 生成项目

- 主应用是用 create-single-spa 脚手架生成的 single-spa 项目，内部使用了一些 webpack 插件和配置。
- 在子项目中没有看到与 webpackJsonp 相关的配置，打包出来的文件里也没有 webpackJsonp，但是不存在上述问题
- 通过 debugger 看到 webpack 的配置

### systemjs-webpack-interop

- systemjs-webpack-interop is an npm package that exports functions that help you create a webpack bundle that is consumable by SystemJS as an in-browser module.
- 导出函数创建 webpack bundle 直接能被 SystemJS 作为浏览器模块使用
- 官方示例 vue-microfrontends 在项目中（set-public-path.js）显式使用了 systemjs-webpack-interop
- 脚手架创建的项目中默认使用了，不需要再加

### standalone-single-spa-webpack-plugin

- A webpack plugin for running single-spa microfrontends in standalone mode. This is an alternative to using import-map-overrides.
- 默认使用了`standalone-single-spa-webpack-plugin`，替代了`import-map-overrides`
- import-map-overrides 在基座的 index.ejs 中用到了

## 总结

- 学习线上定位问题的办法，开启 sourcemap 配置等
- 学习浏览器调试方法，调用栈等
- 学习 webpack 相关配置含义，熟悉打包过程，打包后的代码运行逻辑

## 知识点

### Symbol.toStringTag

- 可以返回一个自定义的字符串最为对象的类型标签

```js
class MyClass {
  get [Symbol.toStringTag]() {
    return "MyClass";
  }
}
const obj = new MyClass();
console.log(Object.prototype.toString.call(obj)); // "[object MyClass]"
```

### data-webpack

- webpack 在打包生成的 HTML 文件中，会为每个打包后的 JS 文件添加一个 script 标签，并在标签中添加 data-webpack 属性。作用是记录该 JS 文件的 webpack 打包信息。包括打包前的文件路径、文件大小、修改时间、打包后的文件路径、文件 hash 值等。这些信息在某些情况下用于识别文件是否已经更新，从而决定是否需要重新加载文件。
- 除了 data-webpack 属性，webpack 还会自动为每个打包的文件添加版本号、文件哈希值等信息，从而确保文件唯一性和更新后的缓存。这些信息可以通过配置 output.filename,output.chunkFilename,output.hashFunction,output.hashDigestLength 等参数进行自定义

### jsonpFunction

- 如果在浏览器端以 JSONP 方式加载包，webpack 会默认给每个包生成一个固定名称的 JSONP 回调函数。如果同时存在多个包，这些名称可能会冲突导致加载失败。
- 通过配置 jsonpFunction 参数，可以避免冲突
- 如果不需要以 JSONP 的方式加载，则不需要关心该参数

#### JSONP

- 在客户端动态生成一个 script 标签来调用服务器的数据接口，并在该 URL 中加入一个用户定义的回调函数名参数。服务器接到请求后，会将需要返回给客户端的数据作为参数传递到回调函数中，然后返回给客户端。可以用于跨域获取数据。

### webpack 函数执行前加数字

`(0, WEBPACK_IMPORTED_MODULE_0_['default'])()`

- 数字 0 是逗号运算符的左侧表达式，表示对此表达式进行求值并忽略其结果。逗号运算符是一个操作符，会执行左边和右边的操作数，并返回右边操作数的值。
- 此种情况下，逗号运算符没有知己用途，只是在函数调用之前强制对函数的值进行求值，可以避免在使用严格模式时发生意外行为。不常见。

### post-process

- 后处理指在某个过程或操作完成后进行的进一步处理或操作
