# qiankun

## 使用 qiankun

按照文档修改项目即可，见代码 learn-qiankun(/Users/wangtiantian/Desktop/practice/learn-qiankun/src/test/index.html)

子应用只需要修改一下入口文件，不需要安装什么，并且沙箱隔离不需要侵入子应用。

主应用需要安装 qiankun 框架

qiankun 源码中有提供示例 examples 文件夹（安装依赖报错了还没解决）

问题：子应用不需要安装 single-spa-vue， qiankun 如何处理的

qiankun 示例代码中，子应用，中把`new Vue()`的逻辑放在自定义的 render 函数中，子应用单独运行时，直接调用 render；作为子应用时，在 mount 函数中调用 render。不需要再额外安装 single-spa-vue 框架。

### 配置项

#### start(opts?)

- sandbox - boolean | { strictStyleIsolation?: boolean, experimentalStyleIsolation?: boolean } - 可选，是否开启沙箱，默认为 true。

**默认情况下沙箱可以确保单实例场景子应用之间的样式隔离**，但是无法确保主应用跟子应用、或者多实例场景的子应用样式隔离。当配置为 { strictStyleIsolation: true } 时表示开启严格的样式隔离模式。这种模式下 qiankun 会为每个微应用的容器包裹上一个 shadow dom 节点，从而确保微应用的样式不会对全局造成影响。

- singular - boolean | ((app: RegistrableApp<any>) => Promise<boolean>); - 可选，是否为单实例场景，单实例指的是同一时间只会渲染一个微应用。默认为 true。

## qiankun 改造后的代码结构

用一个`id="__qiankun_microapp_wrapper_for_child_1__"`的 div 元素包裹子应用

```html
<!-- 主应用中的导航 -->
<nav>child1</nav>
<!-- 主应用中定义的存放子应用的容器 可以配置 -->
<div id="container">
  <!-- qiankun 生成的存放子应用的容器 看起来像iframe -->
  <div
    id="__qiankun_microapp_wrapper_for_child_1__"
    data-name="child1"
    data-version="2.10.16"
    data-sandbox-cfg="true"
  >
    <!-- qiankun自定义的head标签 -->
    <qiankun-head>
      <meta charset="utf-8" />
      <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
      <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0" />
      <link rel="icon" href="/favicon.ico" />
      <title>child1</title>
      <!-- import-html-entry 库处理过 -->
      <!--   script http://localhost:5001/js/chunk-vendors.js replaced by import-html-entry --><!--   script http://localhost:5001/js/app.js replaced by import-html-entry -->
      <style type="text/css">
        #app {
          font-family: Avenir, Helvetica, Arial, sans-serif;
          -webkit-font-smoothing: antialiased;
          -moz-osx-font-smoothing: grayscale;
          text-align: center;
          color: #2c3e50;
        }
      </style>
    </qiankun-head>
    <!-- 子应用的html -->
    <div id="app">
      <nav>
        <a
          href="/child1/"
          aria-current="page"
          class="router-link-exact-active router-link-active"
          >1 Home</a
        >
        | <a href="/child1/about" class="">1 About</a>
      </nav>
      <div class="home"></div>
    </div>
  </div>
</div>
```

## qiankun 源码

分析了 qiankun2.0.26 版本源码

- 参考资料：[微前端框架 之 qiankun 从入门到源码分析](https://juejin.cn/post/6885211340999229454)
- 注释在：/Users/wangtiantian/Desktop/source-code/qiankun-2.0.26

qiankun 主要实现了

1. 通过`import-html-entry`实现 html entry
2. 沙箱

### createSandbox 方法

1. 根据情况和配置 new 沙箱实例
2. 执行 patchAtBootstrapping

```js
export function createSandbox(
  appName: string,
  elementGetter: () => HTMLElement | ShadowRoot,
  singular: boolean,
  scopedCSS: boolean,
  excludeAssetFilter?: (url: string) => boolean
) {
  /**
   * JS 沙箱，通过 proxy 代理 window 对象，记录 window 对象上属性的增删改查，区别在于：
   *  单例模式直接代理了原生 window 对象，记录原生 window 对象的增删改查，当 window 对象激活时恢复 window 对象到上次即将失活时的状态，
   * 失活时恢复 window 对象到初始初始状态
   *  多例模式代理了一个全新的对象，这个对象是复制的 window 对象的一部分不可配置属性，所有的更改都是基于这个 fakeWindow 对象，从而保证多个实例之间属性互不影响
   * 后面会将 sandbox.proxy 作为微应用的全局对象，所有的操作都在这个 proxy 对象上，这就是 JS 沙箱的原理
   */
  let sandbox: SandBox;
  // 支持Proxy时
  if (window.Proxy) {
    sandbox = singular ? new LegacySandbox(appName) : new ProxySandbox(appName);
  } else {
    sandbox = new SnapshotSandbox(appName);
  }

  /**
   * patch处理
   * 劫持原生的方法，增加额外的处理
   *
   * 增强多例模式下的 createElement 方法，负责创建元素并劫持 script、link、style 三个标签的创建动作
   * 增强 appendChild、insertBefore 方法，负责添加元素，并劫持 script、link、style 三个标签的添加动作，
   * 做一些特殊的处理 =>
   * 根据是否是主应用调用决定标签是插入到主应用还是微应用，并且将 proxy 对象传递给微应用，作为其全局对象，以达到 JS 隔离的目的
   * 初始化完成后返回 free 函数，会在微应用卸载时被调用，负责清除 patch、缓存动态添加的样式（因为微应用被卸载后所有的相关DOM元素都会被删掉）
   * free 函数执行完成后返回 rebuild 函数，在微应用重新挂载时会被调用，负责向微应用添加刚才缓存的动态样式
   *
   *
   * 如果开启了 scoped css，动态添加的样式也会经过 scoped css 的处理；
   * 回到正题，样式沙箱是将动态添加的 script、link、style这三个元素插入到对的位置，
   * 属于主应用的插入主应用，属于微应用的插入到对应的微应用中，方便微应用卸载的时候一起删除，
   * 样式沙箱还额外做了两件事：
   * 一、在卸载之前为动态添加样式做缓存，在微应用重新挂载时再插入到微应用内，
   * 二、将 proxy 对象传递给 execScripts函数，将其设置为微应用的执行上下文
   */
  // some side effect could be be invoked while bootstrapping, such as dynamic stylesheet injection with style-loader, especially during the development phase
  const bootstrappingFreers = patchAtBootstrapping(
    appName,
    elementGetter,
    sandbox,
    singular,
    scopedCSS,
    excludeAssetFilter
  );
  // mounting freers are one-off and should be re-init at every mounting time
  let mountingFreers: Freer[] = [];

  let sideEffectsRebuilders: Rebuilder[] = [];

  return {
    proxy: sandbox.proxy,
    async mount() {},
    async unmount() {},
  };
}
```

### qiankun 沙箱

默认使用单例沙箱，在支持 Proxy 的环境中，即 `new Proxy()`对象，将这个对象作为子应用的上下文对象

#### 开启和关闭沙箱的时机

在 single-spa 项目中，是在子应用的 mount 和 unmount 方法中手动 active 和 inactive 沙箱。

qiankun 则是在 loadApp 方法中，通过 createSandbox 创建沙箱实例，该实例有 mount 和 unmount 方法，其中就会执行 active 和 inactive。

loadApp 函数返回一个 ParcelConfigObject 对象，该对象的 Mount 属性是一个数组，沙箱的 mountSandbox 就是其中一个元素。

打断点大概知道，沙箱在 mount 时执行，在子应用自定义的 mount 执行前执行。

#### 多例沙箱

疑问：多例沙箱，为什么是“复制的 window 对象的一部分不可配置属性”的全新对象就可以了？

那就是可配置属性每个 fakeWindow 都可以不一样？都需要保存一份，有多少个子应用实例同时存在就需要多少个 fakeWindow。

### 使用 import-html-entry

`import-html-entry`库通过配置的 html 入口，解析出 script link 等，再拿到相应的代码，对于 script，使用 execScript 方法执行，该方法最终使用 with 执行 js 代码，可以指定上下文对象为 fakeWindow（也就是`new Proxy()`出来的对象）。该方法还进行了各种处理，保证 js 执行顺序，等等。

qiankun 默认是单例 js 沙箱开启，css 沙箱通过配置开启的话，是用的 shadowDOM，qiankun 把子应用包裹在自定义的一个元素上，将该元素作为 shadowRoot，内部的样式就和外部不会互相影响。并且还有一个实验性的 experimentalStyleIsolation，是给选择器添加特殊的选择器规则（`div[data-qiankun-react16] .app-main`）来实现，就类似于`scoped css`

### patch 方法

在 vue-style-loader 中

```js
function createStyleElement() {
  var styleElement = document.createElement("style");
  styleElement.type = "text/css";
  head.appendChild(styleElement);
  return styleElement;
}
```

qiankun 中，重写了原生的 createElement 和 appendChild 方法（还有其他几个方法）

在 patchDocumentCreateElement（重写 createElement）中

```ts
Document.prototype.createElement = function createElement<
  K extends keyof HTMLElementTagNameMap
>(this: Document, tagName: K, options?: ElementCreationOptions): HTMLElement {
  const element = rawDocumentCreateElement.call(this, tagName, options);
  // 判断tagName是不是link script style
  if (isHijackingTag(tagName)) {
    const proxyContainerInfo = proxyContainerInfoMapper.get(
      this[attachDocProxySymbol]
    );
    // element 以attachElementContainerSymbol为属性添加值
    // 后面在其他方法中获取到值
    if (proxyContainerInfo) {
      Object.defineProperty(element, attachElementContainerSymbol, {
        value: proxyContainerInfo,
        enumerable: false,
      });
    }
  }

  return element;
};
```

重写 appendChild 和 InsertBefore

```js
function getOverwrittenAppendChildOrInsertBefore(opts) {
  return function appendChildOrInsertBefore(newChild, refChild) {};
}
```

patch 方法中，劫持 createElement appendChild 这些方法，因为最终 vue-style-loader 处理后的 css，最终通过创建 style 元素，插入到 html 中去。劫持之后就可以去决定这些内容插入到哪里。

框架最终还是都会用原生的方法，并且会用一些并不推荐使用，但是能够解决问题的方法，比如 eval 和 with。eval() 函数会将传入的字符串当做 JavaScript 代码进行执行。with 可以扩展一个语句的作用域链，也就是可以改变代码执行上下文。

### 源码中学到的知识点

#### map

```js
// map always has the fastest performance in has check scenario
// see https://jsperf.com/array-indexof-vs-set-has/23
```

map 的查找性能更好，源码中全都使用`new Map()`来存储各种对象。我在写面包屑的时候也用的 Map

#### ts 用法

非空断言操作符 !

```ts
if (strictStyleIsolation) {
  return element!.shadowRoot!;
}
```

https://typescript-eslint.nodejs.cn/rules/no-non-null-assertion/

### 打包

通过 [father-build](https://github.com/umijs/father/tree/2.x) 打包，`.fatherrc.js`是配置文件

打断点需要改打包方式，但是报错，唉，太烦了

# single-spa

single-spa 的原理其实很简单，它就是一个子应用加载器 + 状态机的结合体，而且具体怎么加载子应用还是基座应用提供的；框架里面维护了各个子应用的状态，以及在适当的时候负责更改子应用的状态、执行相应的生命周期函数

## single-spa 的问题

将整个微应用打包成一个 JS 文件，常见的打包优化基本上都没了

js 沙箱解决方案：[single-spa-leaked-globals](https://single-spa.js.org/docs/ecosystem-leaked-globals/)

      - （一次只能激活一个子应用）
      - 在子应用中结合 single-spa-angularjs 或 single-spa-backbone 等使用

所以使用方式和自己写一个单例沙箱是一样的，也需要在每个子应用中引入。所以就是因为被 single-spa 框架限制了，只能在其基础上做其他工作。

## 在项目中调试 single-spa

在 node_modules 目录找到 single-spa 目录，把目录下的 package.json 中的 module 字段的值改为 lib/single-spa.dev.js，这是一个未压缩的 bundle，利于代码的阅读的调试，当然需要重启应用。

single-spa-vue 就一个文件，可以直接拷贝出来放到项目的/src 目录下，将 main.js 中的引入的 single-spa-vue 改成当前目录即可。

# 状态机

有限状态自动机 的简称

事物是有不同状态的，比如自动门有打开和关闭两个状态

特点：

1. 有限：事物的状态是有限的，可数的。
2. 自动：给定一个状态机，同时给定它当前的状态和输入，那么输出状态是可以明确的算出来的。比如是关闭状态的自动门，给定输入为打开，那么计算出来的下一个状态就是打开状态

四大概念

1. 状态 state：一个状态机至少要包含两个状态
2. 事件 event：事件就是执行某个操作的触发条件或者口令。对于自动门，“按下开门按钮”就是一个事件。
3. 动作 action：事件发生以后要执行动作。例如事件是“按开门按钮”，动作是“开门”。编程的时候，一个 Action 一般就对应一个函数。
4. 变换 transition：也就是从一个状态变化为另一个状态。例如“开门过程”就是一个变换。
